The Soponyono Manuscript
<i>oleh: Ardani Rafiza untuk The Afriza Review</i>

<b>episode: sikon palkon akon</b>
Katakanlah begini: anda sebagai yang berdaulah menjalankan kewajiban sebagai duli yaitu membantu keuangan para keluarga yang kekurangan dari segi finansial. Dalam menjalankan kewajiban itu, sayangnya, anda lupa untuk juga mendidik dan memberi dukungan anggota keluarga yang kekurangan tersebut agar berusaha menuju kondisi swadaya dan swasembada; sehingga mereka berpikir bahwa kondisi terbantukan itu akan berjalan terus dan bahwa itulah kondisi yang sewajarnya.
Waktu berlalu. Seiring gerak laju, ada saja kerikil dan batu. Akibat senang berjudi dan main lonte, tambah lagi ada pegawai yang dagang sapi di bawah tangan, perekonomian sang daulah pun mengalami gangguan. Alih-alih merubah kebiasaan buruk dan/atau mengurangi pos pengeluaran pribadi, sang daulah memutuskan untuk menambah pos pemasukan dengan cara menghilangkam jatah bantuan untuk si miskin yang sialnya masih terjebak dalam garis kemiskinan...

<i>bersambung</i>
