<b>AR</b>
Kenapa senang betul menyatukan puisi dengan musik? Ada sejarah tertentu atau cerita khusus mengenai pilihan tersebut?

<b>ARI KPiN</b>
Saya sendiri sebenarnya bingung setiap ada yang bertanya demikian. Karena bagi saya, berkecimpung dalam persentuhan puisi dan musik sudah seperti aktivitas keseharian lainnya, semisal kebutuhan kita akan udara yang harus dihirup, air yang mesti diminum, makanan yang seyogyanya dilahap, dan lain sebagainya. Adapun yang melatarbelakanginya, mungkin karena semenjak kecil saya sudah punya kebiasaan senang membaca dan mendengarkan lagu serta mendendangkannya. Bacaan-bacaan yang kebetulan tersedia di rumah orang tua saya sebagian besar berada di wilayah sastra dan itu beragam jenisnya. Adapun menyeleraskannya dengan musik, ini bermula dari saat saya mulai belajar alat musik gitar dari paman saya. Dari hari ke hari saat saya mulai mencoba mengasah penguasaan akor-akor baru sementara daftar lagu-lagu saat itu karena kekurangtahuan saya akan lagu-lagu yang beredar di pasaran, ini membuat saya sedikit terkendala manakala ada perjalanan akor yang tidak bisa diwadahi oleh lagu-lagu yang saya simak dari media (radio pun televisi). Akhirnya saya berinisiatif menciptakan nada-nada sendiri untuk menunjang penguasaan keterampilan saya dalam memainkan alat musik itu, dan pilihannya karena ada latarbelakang bacaan pada buku-buku yang tersedia di rumah, dalam hal ini terutama bacaan puisi-puisi yang bisa saya simak akhirnya saya pilih menjadi media bagi lirik langgam melodi lantunan yang saya dendangkan pada akor-akor yang saya latihkan. Dan itu saya lakukan tanpa ada target untuk membuat suatu musikalisasi puisi, apalagi era itu memang belum muncul istilah tesebut.

<b>AR</b>
seiring demam jejaring sosial media (sosmed), banyak pula bermunculan "penyair-penyair" baru di jagad maya. Beberapa membuktikan kualitasnya, sebagian lain, ummhh.. kurang begitu mengesankan. pendapat anda (yg juga aktif di sosmed) mengenai itu?

<b>ARI KPiN</b>
Sosial media di mata saya tak ubahnya sebilah mata pedang. Di satu sisi ia laksana alat yang bisa memangkas kendala, namun di sisi lain bila tidak digunakan dengan bijak dan keterampilan yang baik, pedang itu akan menghujam dada kita sendiri. Jadi, dengan banyaknya karya-karya yang muncul di jejaring sosial entah itu lahir dari orang yang kesehariannya berkecimpung di bidang kepenulisan ataupun hanya pelepas perasaan sepribadi-pribadi yang asal lalu berkreasi, bagi hemat saya sendiri tidaklah lantas akan menjadikan dirinya seorang dengan predikat penyair. Mengapa? Anda mungkin lebih paham tentang makna yang dalam dari apa yang disebut penyair bukan? Jadi, secara lalu bisa saya katakan, biarlah jejaring sosial itu seperti itu adanya, biarkan ia laksana bumi, menerima siapapun yang membasahinya entah dengan ludah atau kencing, tanpa membedakan si pembasah itu seorang alim ataupun durjana laknat. Toh, setiap kucurannya akan berguna banyak bagi aneka rumput untuk tumbuh.

<b>AR</b>
ada aturan yang ketat dalam dunia musik (birama, nada dasar, tempo...), bagaimana menerapkan aturan tersebut dalam rangka menyatukannya dengan sebuah puisi?

<b>ARI KPiN</b>
Penerapan aturan itu bisa dikatakan gampang-gampang susah. Gampang, berlaku bagi yang paham dan menguasai aturan itu dengan baik, susah, bagi yang sebaliknya. Namun, secara umum bisa saya katakan bahwa YA, aturan itu harus diterapkan dengan benar, karena baik dari segi puisi maupun musik, itu memiliki disiplin ilmunya masing-masing. Dan bagaimana cara menerapkannya? Saya kira kalau dijelaskan di sini akan lumayan panjang, toh buku yang saya tulis mengenai musikalisasi puisi itu pada intinya adalah dari poin yang ini. Namun begitu, demi Anda para pecinta musikalisasi puisi, berikut saya sisipkan sedikit saja, mudah-mudahan sedikit mengobati kepenasaranan akan hal di atas. Yakni: a) tiap kali kalau kata-kata dalam puisi menawarkan diri untuk dinyanyikan dalam tempo yang hampir sama seperti kalau dibacakan, maka bacalah teks itu dengan seksama dan wajar. Baru kemudian mulai memperhatikan lagunya; b) sebaliknya setiap kali kalau musik nampak lebih penting daripada teks (misalnya temponya agak lambat atau agak cepat, atau kalau satu huruf hidup dipakai untuk banyak nada), maka nyanyikanlah lagu dulu tanpa banyak perhatian terhadap teks, misalnya: “do, re, mi” atau “la, la, la”; baru kemudian gantilah dengan kata-kata dari puisinya; c) setiap kali kalau teks dan lagu nampak sama penting, maka ada baiknya mempelajari nyanyian ini dengan: sekali lebih memperhatikan teksnya, dan sekali dengan lebih memperhatikan musiknya; d) untuk menonjolkan suatu suku kata, entah waktu sedang menyanyi dengan keras atau dengan lembut, maka kita dapat melakukan sedikit penundaan ucapannya. Untuk lagu-lagu tertentu dapat juga dibenarkan kalau suatu nada malahan dibunyikan sebelum waktunya. Teknik ini disebut ‘swing’ terutama dipakai kalau kita mengarahkan musiknya pada jenis musik orang kulit hitam (lagu-lagu negro spiritual); e) menyambung kalimat dapat terjadi jika pada akhir dari suatu tema/motif musik, kalimat bahasanya belum selesai. Untuk menjaga kesatuan kalimat bahasa, maka nada terakhir dari motif pertama harus dihidupkan dengan crescendo yang khusus; f) seringkali kita tidak menyadari kalau nyanyian yang kita lantunkan sama sekali tidak jelas artikulasi dan pesannya, maka bukalah hati kita untuk menerima masukan dari orang lain

<b>AR</b>
siapa penyair favorit yang karyanya sering betul anda buatkan musiknya? *dan kenapa*

<b>ARI KPiN</b>
Pada prinsipnya tidak ada yang menjadi penyair favorit bagi saya, karena saya lebih memperhatikan segi karya bukan segi si penyairnya. Jadi, siapapun dia, entah sudah mempunyai nama besar ataupun belum dikenal luas sebagai penyair, sepanjang karya puisinya bagus, pasti saya ekspresikan dalam musikalisasi saya.

<b>AR</b>
apa kesulitan utama saat membuat musikalisasi sebuah puisi?

<b>ARI KPiN</b>
Sejauh ini saya pribadi tidak menemukan kendala dalam membuat musikalisasi puisi, baik itu dari puisi yang pendek maupun yang panjangnya minta ampun, jadi saya tidak bisa berbagi secara gamblang tentang persoalan ini. Yang bisa saya utarakan di sini mungkin sedikit pengalaman orang lain dari beberapa peserta di beberapa workshop ataupun diklat maupun seminar yang saya ikuti. Mereka kebanyakan pada intinya terkendala pada format musik yang terkadang memenjara kreativitas mereka, dan itu bisa saya maklumi karena dasar pengetahuan serta keterampilan bermusik mereka masih perlu didalami dan dilatih lagi hingga terkuasai dengan baik. Dan itu modal utama sebenarnya. Semisal memasak, bagaimana bisa memasak yang lezat bila alat-alat masaknya tidak diketahui, dan setelah tahu tentu saja harus dikuasai penggunaannya bukan? Baru setelah itu kita bisa memilah tiap bahan masakan sesuai karakter bahan masakan itu. Dan ini penting agar bumbu yang kita racik bisa selaras dan merangsang selera makan hingga menu hidangan itu selain enak dan bergizi juga bisa tersaji dengan menarik.

<b>AR</b>
unsur apa saja yang memengaruhi anda saat memilih sebuah puisi untuk dibuatkan musiknya? apa yang bisa membuat anda berseru: "wah, ni puisi keren nih, bagus banget buat musikalisasi puisi!"

<b>ARI KPiN</b>
Unsur yang utama bagi saya tentu saja tema serta pokok pikiran yang dikandung si puisi itu. Dan bila ada beberapa puisi yang sejenis, baru saya perhatikan daya ungkapnya, mencakup segi diksi, penggunaan gaya bahasa, perlambang, dan lain sebagainya. Bila masih bersetara si puisi-puisi itu, pilihan terakhir ya mentok di si penyairnya, biasanya saya akan mengutamakan penyair yang lebih banyak berkonstribusi untuk bangsa ini dari pada mereka yang mengejar eksistensi bagi dirinya sendiri.

<b>AR</b>
Apa pendekatan terbaik kepada generasi muda untuk mencintai (dan turut pula melakukan proses kreatif) dunia seni dan susastra menurut anda?

<b>ARI KPiN</b>
Pendekatan terbaik dan setahu saya berdasarkan kenyataan yang saya alami di lapangan, untuk menarik minat generasi muda pada sastra khususnya puisi, ya musikalisasi puisi. Itu sangat efektif merangsang minat dan bentuk nyata mereka berproses kreatif. Dengannya, mereka bisa sedayung dua-tiga pulau terlampaui, ya minat dan proses dalam sastra (puisi) ya dalam musik.

<b>AR</b>
apakah musikalisasi puisi bisa dijadikan sebuah profesi?

<b>ARI KPiN</b>
Tentu saja bisa. Saya salah satu buktinya. Bukankah begitu?

