KENANGAN, KINI, KEMUDIAN
<i>Karya: Udo Indra</i>

Masih terbayang saat pertama kali melihat
Gambaran hidupmu di layar berpendar,
Berdenyut, dengan irama degup jantungmu
Seirama degup jantungku.

Sebentuk kehidupan dititipkan...

Kala kau dilahirkan, bagiku
Adalah semesta pengalaman baru

Mengalami nafas yang lebih berarti
Dari nafasku sendiri;
Sehingga aku senang terjaga dari tidur
Hanya untuk memastikanmu bernafas teratur.

Mengalami hidup yang lebih berarti
Dari nyawaku sendiri;
Sehingga tiap tetes keringat sampai darah
Rela kuberikan, dengan satu-satunya penyesalan
Adalah karena tak mampu
memberi lebih dari itu.

Lalu kau terus tumbuh apik sahaja
Langkah-langkah mungil menata cita.
Setiap kau jatuh, jantungku mengaduh.
Setiap kau terbentur, hatiku pun hancur.
Tak rela bila sampai ada luka
Meski hanya sedikit saja.

Kemudian tiba waktumu
Melangkah menjemput ilmu.
Kuantarkan kamu sampai ke gerbang
Kau beri salam, mencium tangan
Lambaikan tangan sebelum masuk ruang
Kelas untuk menerima pengajaran;

Terpujilah kesempatan mencari 
Nafkah di lepas malam hari;
Sehingga aku bisa mengalami 
Berkah itu setiap pagi:

Mengantarkanmu,
Bertemu dengan para pahlawan tanpa tanda jasa
Mereka yang setia mendidik penuh kasih senantiasa.

Terkenang, suatu saat di tahun pertamamu
Pernah aku terlambat menjemputmu  
Kemudian bergegas sambil harap-harap cemas
Kala sampai, mendapatimu sedang bergelayut manja,
Terlindung dan nyaman dalam pangkuan ibu guru;
Menungguku datang menjemputmu.

Aku punya banyak keberatan pada sistem dan guru
Tapi melihat pemandangan itu,
semua keberatanku gugur
berganti dengan rasa syukur
Ucapan terima kasih pun terhatur

Terima kasih berlipat kali
Karena telah menjaga bidadari kami.

Tanpa terasa, waktu berlalu
Beribu naskah telah kuketik sampai pukul 3 pagi
setiap hari
Beribu angka pusing 'lah dihitung ibumu tak henti
setiap hari
Untuk membiayai hari-hari itu
Hari demi hari yang, alhamdulillah, penuh dengan 
Kebahagiaan dan kebanggaan.

Sampai juga melihatmu bertoga
pakaian wisuda mungil dan make-up dadakan.
Sampai juga di hari kelulusan.

Wajah polosmu merona,
demam kemarin hari terlupa,
Matamu berbinar kala bertanya:
"Apakah aku juara, Pa?"

Aku bilang: "Untuk apa itu dipertanyakan?
Kamu telah dan akan selalu jadi 
Seorang pemenang bagi kami
dari hari pertama kamu dilahirkan."

Maka semua pintu, jendela,
kursi, meja, juga
sekotak krayon beragam warna.
Jadilah semua sebagai penghargaan;
Plakat yang takkan pernah tergantikan.

<i>Citeureup, 20 Juni 2013, lepas tengah malam.</i>
<hr>
