Meditasi Batu
Oleh: Prasodjo Chusnato Sukiman

<i>If I rise, they are on my drive.
If I believe, it’s more than it is
More than it is..."</i>  
(If I Rise, OST “127 Hours)

 

*
Aron Lee Ralston, si pendaki bebatuan itu terperosok. Ia masuk lubang patahan, lalu tangan kanannya terhimpit batu besar.  Aron tak bisa melepaskan tangannya dari himpitan batu, detik demi detik berlalu. Semua berjalan  sangat lamban.  Ratusan jam terlewatkan. Kisah nyata ini terjadi di Taman Nasional Canyon, Utah, Amerika, tepatnya di Blue John Canyon medio 2003 silam. 

Sebagai bentuk memoarnya, Aron menuliskan kisahnya dalam sebuah buku berjudul  “Between a Rock and a Hard Place” (2004). Danny Boyle sutradara bandel kelas Oscar butuh empat tahun untuk mendapat ijin penggarapan kisah nyata ini menjadi sebuah film. Berdasarkan buku itulah Boyle mengembangkan cerita ke dalam film.  

Lalu ketika pertama kalinya saya mendengar Boyle mengaet komposer India kenamaan AR Rahman sebagai music composer untuk filmnya, saya sedang judi pendapat bahwa Boyle masih terlena dengan keberhasilan kerjasama mereka saat penggarapan film “Slumdog Millionaire” (2008).

Saya sedang melempar dadu…

*
Blue John Canyon (Canyonlands National Park, Utah) adalah Amerika. Bukan India. Bukan Madras. Bukan juga ruang meditasi. Meski tak melulu harus musik country, semestinya etnik suku Indian harusnya terwakili seperti dalam bukunya Aron menjelaskan banyak hal soal suku Indian lewat bebatuan yang dia temui sepanjang pemanjatan. Mula pikir saya Boyle punya intepretasi sendiri dan tak ingin patuh dengan buku aslinya.

Lalu ketika filmnya mulai beredar, saya menyaksikan bagaimana Boyle tidak sedang melempar dadu. Dengan menggaet Rahman,  Boyle senagaja menjadikan filmnya ke titik momen,  ketimbang ceritanya. (sebab plot nya ya itu itu saja bagaimana Aron  bisa lepas dari cengkeraman batu besar itu). Dan, setelah saya simak lekat, Boyle punya alasan yang kuat untuk membuat filmnya lebih ke ranah  “jiwa” ketimbang “aksi” badaniah, sebagaimana seseorang terpenjara dalam ruang dan waktu.

Film “127 Hours”  menjadi film yang sangat berpengaruh dalam perkembangan proses kreatif saya akhir-akhir ini. Bahkan sejak dua tahun silam ketika kali pertama membaca buku “Between a Rock and a Hard Place” — yang menurut saya lebih berupa buku motivasi ketimbang buku bagaimana seseorang harus selamat dan bertahan hidup di bebatuan. Jika mau lebih obyektif, film “127 Hours”  ini memang tidak sebagus film Boyle lainnya. Tapi, saya punya alasan lain untuk jujur bahwa atas nama selera semuanya selalu benar.

Lagu “If I Rise” adalah yang ingin saya bahas di sini. Terus terang,  seperti pada umumnya penikmat film, nama Danny Boyle adalah  sengatan. Lalu ada aroma India di sana. Dan yang terpenting bagaimana intepretasi “meditasi batu”  yang juga saya pernah pelajari. Saya suka film ini, dengan alasan yang sangat personal memang, tapi begitulah bahasa selera.

*
Lagu “If I Rise” muncul dua kali. Seperti yang sudah saya tulisan dalam catatan sebelumnya, yang pertama potongan lagu tanpa musik, saat Aron si pemanjat tebing batu itu membayangkan masa kecilnya di saat tangannya masih terhimpit baru besar. Lagu itu merayap, menghambur bagai puisi di tengah bebatuan Canyon yang kering.  Lagu itu seperti mantra yang menjadikan semangatnya berlipat kali untuk melepaskan tangannya terhimpit batu besar ratusan jam lamanya, yang akhirnya, dengan sadar, ia memutuskan untuk mengamputasi sendiri tangannya sebagai upaya penyelamatan diri.

Alunan lagu yang kedua di bagian penutup film.  Lagu ini ditayangkan secara utuh saat tayangan seluruh kru film. Melanggam lambat, dan begitu lambat…

Lagu yang dikerjakan bareng antara Rahman dan musisi Inggris kakak beradik Dido serta Rollo, menurut saya, adalah cetak biru film ini.  Boyle  memaknai tragedi terhimpitnya tangan Aron  sebagai bentuk meditas, ini pandangan pribadi saya. Aron “terdiam” dalam ratusan jam. Terhimpit. Badan terpenjara. Tangan terpasung. Berdiri, dipantek dalam satu titik batu yang membuat Aron sulit keluar dari himpitan Itulah meditasi yang sebenar-benarnya.

Dalam lagu “If I Rise”, Dido membawakannya setengah menggumam (dengan penekanan logat Inggrisnya yang medok) membuat lagu ini selarat dengan mantra-mantra klasik dari Utara. Suara Rahman menyulam lantunan Dido, tentu dengan pesona langgam mantra Shanti yang kental dan biasa dilanggamkan dengan hikmat. Sungguh lambat, bahkan sangat lambat.

Alunan suara koor bocah bocah dari Gleehive Children’s Choir yang suaranya diangkut langsung dari Mumbay adalah upaya menghasilkan ambience semirip rima dalam Bhajan mantra – semacam lagu rohani pembangkit spirit hidup bertempo seperti mengeja, ketukan 2/2 atau rampak dengan tepuk tangan dengan tekanan yang mensugestikan — yang klasik dan sudah mulai sulit dicari dalam sekolah meditasi di India. 

Saya tak paham apakah akan ada yang keberatan ketika menyaksikan film berlatar Amerika dibuat sedemikian Indianya…    Yang saya pahami setelah membaca syair lagunya, terutama ketika suara bocah-bocar yang bening itu, saya seperti sedang berada di sebuah kuil yang cantik, ketika dulu saya belajar mengeja mantra Gayatri yang mengulang-ulang kata bahwa sendi hidup untuk semua kata damai, hidup adalah diam, menyimak alam, diam untuk menggerakan, dan meyakini hidup adalah kelestarian.

Inilah mengapa film “127 Hours” menggaet Rahman, si Mozart dari Madras, sebab dalam film, ada tapa di bebatuan. Spirit  Aron dalam film yang meyakini bahwa hidup adalah bukan semata gerak tubuh 24 jam. Tapi ada diam, dan dalam diam itulah ada hidup. 
*** 

Chusnato.

)* bingkisan kecil dari keluarga Sukiman untuk Bunda Mae Dee Sitompul di Medan -- yang selalu meyakinkan kami untuk selalu menjaga lidah dan janji.
