Mengulas Faradina Izdihari

 Setelah berkubang memikirkan konsep, sampai mengajak kolaborasi seorang editor kondang kenalan saya, akhirnya kompromi harus dibuat (untuk membayar hutang janji dan mengadaptasi keterbatasan waktu fokus) hingga saya memutuskan untuk membuat revue kumpulan puisi 'Tuhan, Aku Malu' (TAK) karya sahabat saya, Faradina Izdihari, dalam bentuk ulasan ringkas. Semoga berkenan.

 Setiap puisi dalam kumpulan TAK karya Faradina, dengan sebisa mungkin mengurangi subyektivitas pengamat, dapat dengan lazim dikatakan sebagai 'puisi-puisi yang telah menjadi'. Dari segi pemilihan diksi, terdapat kekayaan kata yg dimiliki oleh si penyair. Buktinya dapat dilihat pada beberapa kali tema Kematian/Maut disampaikan dengan beberapa tilikan dan gaya yg beragam dan terus mengena. Saya juga terpukau pada penyusunan rima pada larik yang tertata dengan pola non-standart; kesamaan bunyi yg tidak dijejalkan pada semata akhir larik atau awalan, seringkali menguntai di pertengahan dan tetap terasa dayanya ketika pembacaan menuju pada larik berikutnya. Ada pula keterharuan saat si penyair mencoba menangkap konsep renungan makrotis mengenai perjalanan hidup melalui jagad mungil (mikrotik) sehelai daun kering.

Singkat kata (waktu 5 menit hampir habis, saudara), secara kualitas puisi, tiada yg terlalu perlu utk saya persoalkan. Jika pun ada yg terasa mengganggu, hemat saya, adalah layout bukunya yg terasa mirip buku paket keluaran P&K jaman kiwari. Mungkin utk kedepannya, Fara bisa meminta bantuan kawan-kawan yg sudah grafis akut utk menata setting & layout halaman serta isi.

Intipati: don't judge the book by it's cover (or in this case, its layout). Buat penggemar puisi, terutama yg pepat oleh renungan dan penegur hati, buku ini jelas layak dipertimbangkan utk mengisi perpustakan pribadi di rumah, dan izinkanlah puisi-puisi dalam buku ini utk mengisi relung terdalam dari hati yang senantiasa mencari.

Mencari jawab atas pertanyaan abadi: 'Siapa Kau?' darimana kesejatian berdiri. Kukuh tak terbantah, meluluh segala keangkuhan diri.

Dan buku ini, layak dijadikan pilihan sebagai kawan perjalanan dalam masa-masa pencarian.
